Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Sodecker und wir erzählen Woche für Woche Geschichten aus der Geschichte.
Immer abwechselnd.
Und heute setzen wir uns mal wieder gegenüber, Richard.
Richtig.
Sehr schön.
Ja, es ist wie früher.
Wie damals.
Mittlerweile auch schon historisch quasi.
Richtig.
Und das ist halt, weil du unbedingt nach Deutschland musstest.
Ja, aber nutzen wir die Gelegenheit und schwägen nicht den Erinnerungen, sondern...
Erzählen eine Geschichte.
Richtig.
Und zwar ging es ja letzte Woche, kannst du dich erinnern?
Ja, sicher.
Es ging um den Londoner Kutschenstreit von 1661.
Sehr gut.
Warum geht es diesmal?
Es geht diesmal.
Und mir ist es erst später aufgefallen, als ich quasi schon fertig war mit der Vorbereitung.
Es geht diesmal wieder um ein Thema, wo England beteiligt ist.
Auch wieder ein bisschen Spanien.
Und es ist relativ nah, eigentlich auch schon wieder, thematisch, sagen wir so zeitlich
und ein bisschen thematisch auch an der Episode über Skorbut.
Denn wir sprechen heute über eine Kolonie.
Eine Kolonie in Nordamerika.
Eine Kolonie in Nordamerika, das heißt heute ein Bundesstaat an der Ostküste.
Teil eines Bundesstaates, ja.
Und wir sprechen, genau genommen sprechen wir über die ersten Kolonialisierungsversuche
der Engländer in Nordamerika.
Und spezifisch noch sprechen wir da über eine ganz bestimmte Kolonie.
Und zwar eine Kolonie, die bis heute noch Zentrum eines Mysteriums ist.
Eines ungelösten Mysteriums.
Ja, dann würde ich sagen, fangen wir an.
Fangen wir an.
Vielleicht so, um das zeitlich auch einzuordnen.
Wir befinden uns im 16. Jahrhundert.
Wenn du dich mit der amerikanischen Geschichte auseinandergesetzt hast,
beziehungsweise in der Schule aufgepasst hast, dann weißt du ja, dass die Pilgerväter,
wie sie im Deutschen genannt werden, die Pilgrims aus England nach Nordamerika ausgewandert sind.
Wann war das ungefähr, würdest du sagen?
Mitte 17. Jahrhundert?
Anfang 17. Jahrhundert.
1620 sind die ausgewandert und haben nicht die erste, aber es hat vorher schon so um 1610 rum
hat es quasi die erste permanente Siedlung gegeben, und zwar in Jamestown.
Davor hat es aber schon Versuche gegeben zu kolonisieren in Nordamerika von England.
Und zwar in den 1580er Jahren.
Und darüber sprechen wir jetzt.
Und vielleicht einleitend auch.
Warum wollten die Engländer überhaupt nach Nordamerika?
Bodenschätze.
Ja, Bodenschätze oder generell einfach, weil die Spanier in Nordamerika waren.
Die Spanier haben in Nordamerika Kolonien gehabt, zum Beispiel Florida.
Heutzutage sagen wir Florida.
Damals haben sie gesagt La Florida.
La Florida.
Land der Blumen, war eine Kolonie der Spanier.
Und die Engländer wollten natürlich auch nach Nordamerika.
Wer war in England an der Macht zu der Zeit?
1580er Jahre.
Queen Elizabeth I.
Kommt immer wieder vor, weil sie nicht ganz unwichtig.
Und Queen Elizabeth hat einem bestimmten Herrn das sogenannte Charter für Nordamerika übergeben,
also quasi den Auftrag, dort zu kolonisieren.
Und das war ein gewisser Walter Raleigh.
Walter Raleigh.
Walter Raleigh, wer sich ein bisschen mit, wer zum Beispiel die Elizabeth-Filme gesehen hat,
der weiß, enger Berater, ist einer von diesen gewesen, die immer wieder in der Gunst
und dann nicht mehr in der Gunst waren.
Und um jetzt ein bisschen vorzugreifen, weil es eigentlich nicht um ihn geht,
aber so als kleines Tipp-Bit, er war immer so ganz nah am Königshof
und war quasi enger Berater der Queen.
Und ist aber dann schlussendlich auch hingerichtet worden.
Damals dieser Grat zwischen bester Freund und hingerichtet werden, war ein recht schmaler.
Ein High-Fish-Becken, der Hof.
Wir haben noch keine Phrasenkasse, Richard, in die du einbezahlen musst, also bis gut.
Hab ich das schon mal gesagt?
High-Fish-Becken, der Hof.
Ein High-Fish-Becken.
Auf jeden Fall, dieser Sir Walter Raleigh hat dieses Charter bekommen.
Allerdings hat Queen Elizabeth ihm verboten, dass er selber sich auf den Weg macht.
Also hat er das im Grunde nur finanziert und organisiert.
Und fangen wir mal an mit, wie das quasi begonnen hat.
Also nochmal, wann genau hat sie ihm quasi einen Auftrag gegeben?
Es war am 25. März 1584.
Offizielle Beauftragung.
Und dazu muss man auch wissen, diese Siedlungen beziehungsweise diese Kolonien
waren zum Beispiel auch für die Spanier nicht nur dazu gedacht,
irgendwie ihre Leute hinzubringen und das Land zu besiedeln,
sondern die waren auch oft so ein bisschen militärische Stützpunkte.
Weil, das haben wir in vorigen Episoden ja auch schon besprochen,
die Spanier zum Beispiel Südamerika, haben sie Dinge abgebaut
und haben dann wieder zurück nach Europa müssen.
Und das war ja natürlich gefährlich und dann haben sie ihre Schiffe
dann auch immer wieder instandhalten müssen und quasi erneuern
und einen neuen Proviant und so weiter an Bord haben,
bevor sie dann diese transatlantische Reise beginnen.
Und da war es dann sinnvoll, dass man dann an dieser Ostküste diese Outposts hat,
also diese Siedlungen.
Deswegen sind oft diese Kolonien auch relativ geheim gewesen.
Also man hat nicht genau gewusst, wo ist die jetzt,
weil sie halt mehr eigentlich diesen militärischen Stützpunkten geähnelt haben.
Auf jeden Fall, die Engländer beschließen jetzt auch dorthin zu gehen
und es beginnt mit zwei Schiffen, die eben finanziert von Walter Raleigh
oder Raleigh oder wie auch immer.
Es gibt unterschiedliche Arten, das auszusprechen.
Ich hoffe, jetzt treten wir nie einen anderen Strick draus.
Schauen wir mal.
Auf jeden Fall ein gewisser Philip Adams und ein Arthur Barlow
machen sich auf den Weg nach Nordamerika.
Und im Grunde ist ihre Aufgabe, dass sie diese Gegend um Florida oder Florida
so ein bisschen ausspähen und schauen, was da rundherum noch so ist.
Und dass sie eben mit den Einheimischen oder den Eingeborenen dort
ein bisschen friedlichen Kontakt aufbauen.
Und das funktioniert eigentlich anfangs ganz gut.
Also sie kommen dort an und beginnen recht schnell diesen Prozess,
der damals recht verbreitet war.
Und wir kennen das ja auch aus diesen Berichten oder Bildern,
von wenn die Kolonialisten nach irgendwo hinkommen,
dass sie dann quasi Geschenke übergeben und dass sie auch Geschenke geben.
Und quasi dieser Austausch, der funktioniert eigentlich anfangs ganz gut.
Und da bauen sie dann noch Beziehungen auf zu einigen von diesen Stämmern.
Und zwar den Algonquians und spezifisch ein Häuptling namens Gran Ganymeo.
Die geben ihnen Nahrungsmittel und so weiter.
Und sie geben ihnen zum Beispiel Kupfer und Zinn.
Dafür kriegen sie zum Beispiel dann auch Tierfelle.
Also so ein klassischer Austausch von dem, was sie haben.
Sie nehmen sie dann auch mal mit an Bord und zeigen ihnen dann so englische Nahrungsmittel,
wie eben Wein und unterschiedliche Fleischarten und Brot.
Quasi so ein bisschen Kulturaustausch auch.
Und ja, funktioniert ganz gut.
Und die kommen dann wieder zurück nach England und berichten davon.
Und daraufhin werden dann, weil es so ein Erfolg war,
werden dann im Jahr 1585 verlassen ungefähr 1000 Siedler und Siedlerinnen Plymouth in England
in insgesamt sieben Schiffen.
Und ein kleiner Exkurs hier vielleicht.
Die Art und Weise, wie sie damit umgehen, basiert, also mit den Einheimischen umgehen,
basiert zum großen Teil auf einem Pamphlet oder quasi auf einem Regelwerk,
das von einem gewissen Richard Heckluyt verfasst worden ist.
Und Richard Heckluyt war ein Gelehrter und geistlicher Oxford studiert,
also quasi Gelehrter, der ein sehr guter Freund von Walter Raleigh war
und der viele Forschungen, also der quasi Forschung betrieben hat zur Kolonialisierung eigentlich
oder Umgang mit fremden Völkern.
Und der hat Walter Raleigh maßgeblich beeinflusst und dann eben auch dieses Werk geschrieben.
Und merkt nämlich auch an, dass im Gegensatz zu den Spaniern,
die bekannt dafür waren, dass sie barbarisch grausam waren, wie er sie nennt,
sollten sie eher so das Gegenteil sein.
Also humanfreundlich und quasi ein gemeinsamer Austausch.
Es ist natürlich viel herer, als es dann schlussendlich passiert ist,
aber das ist eben in diesem Pamphlet namens
Anonymous Notes for the Guidance of Raleigh and Cavendish on their First Colony Venture,
also so heißt das Werk, ist es verfassend, sind dann so Regeln drin.
Und eine Regel ist zum Beispiel, that non shall strike or misuse any Indian.
Also gleich einmal so, ja, nicht irgendwie unnötigerweise gewalttätig sein.
Im Jahr 1585, also April 1585, verlassen dann 1000 Siedler und Siedlerinnen,
die verlassen dann Plymouth mit sieben Schiffen.
Durch Stürme ist es so, dass diese sieben Schiffe sich verlieren,
aber sie haben vorher schon festgelegt, wenn sie sich verlieren, treffen sie sich in Puerto Rico.
Zwei dieser Schiffe treffen sich in Puerto Rico und haben dann dort so ein bisschen Kontakt zu den Spaniern.
Anfangs freundlich, aber dann schlussendlich doch nicht so freundlich und verbrennen ihnen gleich einmal
ihr ganzes Holz, das sie so um ihre Kolonie haben, also ein recht unfreundlicher Akt.
Segeln dann wieder weiter in Norden nach, in die Carolinas, also im Nord- und Süd-Carolina.
Und das ist dann dort, wo sie sich einmal stationieren.
Und zwar ist es eine Insel namens Roanoke Island.
Auf jeden Fall in Roanoke Island bleiben sie dann einmal.
Und dadurch, dass vorher schon ein Austausch war mit den Einheimischen,
die kennen sie schon und es ist eigentlich ein relativ netter Umgang miteinander.
Und was man hier nicht vergessen darf, die kommen ja dorthin und haben zwar Vorräte mitgenommen in ihren Schiffen und so weiter,
aber eigentlich haben sie keine Ahnung, wie sie an Essen und so weiter kommen
und sind eigentlich angewiesen darauf, dass sie gute Beziehungen zu den Einheimischen haben.
Und deswegen ist es natürlich auch forciert worden, weil sie ihnen dabei helfen, an Essen zu kommen und so weiter.
Es gibt dort dann laut den Aufzeichnungen im Log oder in Berichten,
gibt es so eine Störung dieser Gastfreundschaft bzw. dieser Beziehung, weil angeblich ein Becher gestohlen wird.
Er hat den Englern gehört und wird offenbar von einem der Eingeborenen gestohlen.
Und daraufhin ergibt sich dann so ein bisschen ungute Stimmung.
Und ich habe in einem Buch nachgelesen, das sich beschäftigt mit diesen Gifts hin und her geben.
Also wer wem was schuldet und so weiter, dass das Ganze höchstwahrscheinlich einfach nur ein großes Missverständnis war.
Dass im Grund, nachdem dieser Becher gestohlen worden ist, haben die Engländer sich beschwert und haben gesagt,
ja, sie wollen diesen Becher zurückhaben und sind dann aber in diesem Dorf bewirtet worden und freundlich aufgenommen worden und so weiter.
Und eigentlich war für die, wahrscheinlich für die Eingeborenen, die Schuld getilgt.
Also so, wir haben den Becher, ihr seid jetzt von uns bewirtet worden.
Das haben die Engländer halt nicht so gesehen. Deswegen ungutes Blut dort schon.
Und dann, was noch viel schwerwiegender war, die Engländer haben nicht nur ihr eigenes Essen und, keine Ahnung,
irgendwelche unterschiedlichen Metalle oder Legierungen mitgebracht, sondern sie haben auch Krankheiten mitgebracht.
Zum Beispiel Masern und Pocken und haben innerhalb recht kurzer Zeit dafür gesagt, dass viele dieser Dörfer,
mit denen sie Kontakt gehabt haben, dezimiert worden sind. Also dass da viele gestorben sind.
Und für die Eingeborenen war das im Grund ein Akt der Aggression.
Also nicht nur ein Akt der Aggression, sondern sie waren auch der Meinung, dass die, das bedeutet, dass die Engländer ihnen zeigen wollen,
dass sie Macht über sie haben und dass der Gott, den sie anbeten, dass er quasi Macht über sie hat,
haben dann zu den Engländern gesagt, so, ja, es ist uns klar, okay, ihr könnt es jetzt und jetzt könnt ihr wieder aufhören damit.
Und natürlich haben sie nicht aufhören können, weil sie halt krankweiten waren.
Und das Ganze hat die Beziehungen zu den Eingeborenen auch nicht gerade verbessert.
Vor allem, weil im Jahr 1585 stirbt dann dieser Häuptling Grangani Mio und dessen Bruder, der auch Häuptling ist, für den ist das so ein bisschen ein Wendepunkt.
Ab dieser Zeit, er nannte sich nämlich nicht mehr in seinem normalen Namen, der eigentlich Chief oder Häuptling Wingina war,
und nennt sich umzu Pemisipan. Und Pemisipan ist sein Kriegername gewesen.
Also ab damals irgendwie klar, dass er plant, sich zu rächen dafür, dass diese viele aus seinem Stamm durch die Krankheiten der Engländer dahingerafft worden sind.
Und wie gesagt, für ihn halt ein Akt der Aggression.
Der Häuptling, der ursprünglich mit ihren in diesen Kontakt gepflegt hat und der ihnen auch geholfen hat, an Essen und so weiter zu kommen,
der ist tot und Pemisipan versucht dann über eine List den Anführer, einen gewissen Laine der Kolonie, zu ermorden.
Und zwar sagt er, es gibt weiter nördlich Speisen und schickt ihn quasi in die Arme eines Stammes, von dem er erwartet, dass er ihn dann umbringt,
weil er quasi hinterrücks behauptet, also dem Stamm gesagt hat, dass er sie angreifen will.
Also eine ziemliche List, aber es funktioniert nicht ganz so. Die Laine und seine, und es sind nicht viele mit denen er weiterreist, so 20 Mann ungefähr,
die werden zwar angegriffen, aber sie können sich verteidigen, finden aber halt auch nichts zu essen, müssen dann auf der Reise die Hunde, die sie mitgenommen haben, aufessen.
In irgendeiner Quelle steht dann was von Dog Porridge, kommen dann aber wieder zurück zur Kolonie und dann bricht halt wirklich offener Kampf zwischen den Eingeborenen und den Engländern aus.
Und im Zuge dessen wird dann auch dieser Pemisipan getötet, enthauptet sogar.
Und dann ist eigentlich die Kolonie mehr oder weniger gescheitert, also diese freundlichen Beziehungen zu den Eingeborenen, nicht wirklich, und sie haben auch kein Essen mehr.
Und eigentlich war es geplant, dass Schiffe kommen mit Nahrungs- oder mit Vorräten aus England, die sind aber nicht gekommen, also die haben sich verspätet.
Und sie sehen eigentlich, also die Kolonie ist eigentlich am Ende und dann kommt quasi so Retter in der Not, ein alter Bekannter, und zwar Francis Drake, der berühmte Freibäuter im Namen der Queen.
Francis Drake ist einer der bekanntesten Freibäuter und auch bekanntesten Seemänner und wir werden auch gleich noch herausfinden, warum er so bekannt ist.
Auf jeden Fall, Francis Drake ist ein Freibäuter im Namen der Queen und er ist immer so unterwegs, ist zum Beispiel der erste Weltumsegler gewesen, der erste englische Weltumsegler.
Und er ist zu diesem Zeitpunkt wieder mal irgendwo in der Karibik unterwegs gewesen und hat frei gebeutet.
Francis Drake ist zu dieser Zeit, ist er gerade zurückgekommen von einer seiner Beutetzüge und landet dort in Roanoke und bietet ihnen an, also eigentlich bietet er ihnen zwei Dinge an.
Er sagt, entweder ihr könnt von mir zwei Schiffe haben, weil er mit mehreren Schiffen unterwegs war, und ihr könnt noch weiter nördlich reisen und schauen, ob ihr dort irgendwie eine Gegend findet, wo ihr euch nie lassen wollt.
Oder ihr kommt jetzt mit mir nach England mit.
Und ursprünglich wollten sie noch so ein bisschen nördlich mit den Schiffen, aber dann ist ein Sturm gekommen, hat einige Schiffe vom Drake zerstört und dann ist dieser Plan quasi zunichte gemacht worden, weil er gesagt hat, er hat nicht mehr genug Schiffe, um ihnen welche zu geben.
Und daraufhin setzen sich alle in die Schiffe und fahren zurück.
Interessant hier ist auch, dass das der Zeitpunkt ist, wo die Kartoffel nach England gebracht wird.
Also ein gewisser Sir Thomas Harriot, der dabei war bei dieser Kolonie, der kommt dann mit Drake wieder zurück nach England und bringt die Kartoffel mit.
Der hat eine Zack Kartoffel dabei.
Quasi.
Also der war so ein Naturforscher und hat die mitgebracht.
Man sagt auch, dass zu diesem Zeitpunkt der Tabak nach England gebracht worden ist.
Ist nicht ganz richtig, ist wahrscheinlich früher schon, weil es ist von den Spanien, also vom Kontinent, also vom Festland, vom europäischen Festland war Tabak schon bekannt, weil es die Spanier und die Portugiesen konsumiert haben, aber die Engländer noch nicht so.
Und es wird also dieser Zeitpunkt wieder aus ein bisschen als das betrachtet, als Tabak dann rüberkommen ist.
Auf jeden Fall, sie sind dann in England und ja, eigentlich nicht so wahnsinnig, wie soll ich sagen, erfolgreich.
Und dann im August 1586, also ein paar Monate nachdem sie abgereist sind, kommen die Schiffe mit dem Vorrat, also die quasi so mit neuen Siedlern und Soldaten.
Und sie kommen dort an und haben nicht gewusst, dass die mit dem Francis Drake abgereist sind.
Kommen dort hin und natürlich die Einheimischen sind dort nicht gut auf sie zu sprechen und es kommt dann auch relativ schnell wieder zu Kampfhandlungen dort.
Und der Granville, dem Fett ist auch nicht wirklich so dort, also quasi der Kommandant dieser Flotte.
Und Riley hat ihm eigentlich gesagt, dass er dort quasi eine Kolonie aufbauen soll bzw. weiterführen und 150 Personen zumindest dort stationieren.
Macht er nicht, stattdessen begibt er sich auch so auf viermonatige Freibäuterfahrt, um auch quasi ein bisschen sein Glück zu machen.
Er lässt dann nur ungefähr so 15 bis 18 Soldaten dort, die dann relativ schnell von den Einheimischen angegriffen und massakriert werden.
Parkinnen und Flüchtlinge werden aber danach nicht wieder gesehen.
Das ist quasi die zweite Kolonie auf Roanoke, relativ schnell vorbei.
Und dann in England ist es so, dass Riley eigentlich keine Lust mehr hat, zurückzugehen.
Also für ihn ist das Projekt eigentlich so gestorben.
Aber ein gewisser John White, der schon vorher dabei war und dann auch mit Drake wieder zurückgekommen ist, der will das nochmal machen.
Und er überzeugt den Riley, dass er ihn wieder hinschickt und mit 110 Personen, also auch wieder Männer, Frauen und Kinder und auch zwei dieser Algonquin Indianer.
Und zwar Manteo und Tovaje.
Ich habe jetzt Indianer gesagt, weil sie ist halt Indianer genannt und natürlich in Wirklichkeit heißt es Natives.
Nur dass man mir nicht vorwirft, dass ich da mit kolonialistischem Namensgut um mich werfe.
Auf jeden Fall mit diesen Algonquins, Manteo und Tovaje und mit den 110 Personen schiffen sie sich wieder zurück.
Sind die entführt worden?
Nein, die sind freiwillig mitgekommen.
Sie machen sich wieder auf den Weg dorthin.
Und eigentlich aufgrund auch dieser ganzen Feindseligkeiten und so weiter wollen sie sich eigentlich nicht mehr auf Roanoke Island niederlassen, sondern ein bisschen weiter nördlich in Chesapeake.
Allerdings ist es so, dass der Kommandant dieser Expedition, ein gewisser Simao Fernandes, der will eigentlich trotzdem wieder nach Roanoke und zumindest um nachzuschauen, was aus den anderen geblieben ist, von denen sie ja gar nicht wissen, dass zum Beispiel Granville nimmer dort ist und dass nur noch diese 18 dort sind.
Und sie kommen dann dort an und finden nur ein Skelett wieder.
Also ein Skelett von einem, wahrscheinlich einer dieser Personen, die dort gelassen worden ist.
Sie kommen dort an und relativ schnell wird ein recht armer Tropfen namens George Howe, der macht sich auf den Weg, um Kram zu sammeln, wird relativ schnell von Eingeborenen getötet.
Es gibt so ein Quänen, wo so steht, dass er von 16 Pfeilen durchbohrt worden ist und sein Körper zerhackt wurde.
Also gleich mal sehr ungut wieder die Konflikte mit den einheimischen.
Eben einem dieser Stämme angehört, die da rundherum wohnen, ist so ein bisschen Mediator und quasi sein Stamm oder sein Teil des Stammes ist freundlich gegenüber den neuen Ankömmlingen und erklären ihnen auch, dass diese ganzen Feindseligkeiten gegenüber den vorherigen, dass die von anderen Stämmen ausgangen sind und erklären ihnen auch, wo die ungefähr sind.
Und der White schickt dann auch tatsächlich so Soldaten hin, um quasi die dort anzugreifen.
Aber weil die sich halt nicht wirklich so auskennen, greifen sie dann ein Dorf an, von welchem die eigentlich gar nichts damit zu tun gehabt haben und bringen dort die Einheimischen um, zerstören das Dorf.
Und damit dieser ganze Gedanke, dass sie sich wieder anfreunden bzw. wieder gute Beziehungen aufbauen, die sind da eigentlich schon wieder dahin.
Es wird also beschlossen, gegen seinen Willen eigentlich, dass er wieder zurück nach England geht, um Vorhörte zu holen.
Und interessanterweise, als er nach England, nach Nordamerika verschifft ist mit den Personen, waren auch seine Tochter dabei und sein Schwiersohn und seine Tochter war schwanger.
Und noch bevor er abreist, kommt seine Enkelin dort zur Welt und ist damit die erste Anglo-Amerikanerin, eine gewisse Virginia DeHair.
Er muss eben trotzdem nach England und er reist dann zurück nach England, um an Bote zu kommen.
Und jetzt kommt der eigentliche Zeitsprung. Jetzt kommt etwas, was immer wieder mal vorkommt, nämlich Spanien und England sind offiziell im Krieg.
Er reist im November 1587 zurück nach England und am 9. Oktober 1587 wird Krieg zwischen Spanien und England ausgerufen und Queen Elizabeth verbietet, dass irgendwelche Schiffe nach Nordamerika reisen.
Das heißt, er kommt zurück und er findet einfach keine Möglichkeit, wieder zurückzukommen zur Kolonie.
Er versucht, 1588 wird er allerdings von französischen Piraten überfallen und das Schiff wird ausgeraubt und so weiter.
Und er muss wieder zurück nach England. Kommt mit dem Leben davon, aber muss wieder zurück.
Und dann kommt nämlich was, und deswegen habe ich vorher auch von Francis Drake gesprochen, dass er dann ja auch aufgrund anderer Dinge noch berühmt wird.
Am 31. Juli 1588 passiert was ganz wichtiges, nämlich die spanische Armada wird von den Engländern besiegt.
Spanische Armada geschickt von Philipp dem Zweiten von Spanien nach England, um England einzunehmen.
Das Ganze endet in dieser Katastrophe, dass die Armada zerstört wird.
Das ist ja eine riesige Ansammlung an Schiffen gewesen, aber die Engländer können sie besiegen und nicht zuletzt, weil der Vize-Admiral Francis Drake war.
Auf jeden Fall diese ganze Tatsache, dass Armada und Kriege und so weiter sorgt dafür, dass es ewig dauert, bis der White dann endlich ein Schiff findet, mit dem er wieder zurück nach Nordamerika kann.
Und endlich im Mai 1590 auf dem Schiff Hopewell, geführt von einem Kapitän Abraham Cook, schafft es dann wieder zurück nach Nordamerika zu, wie sagt man eigentlich, fahren, schwimmen?
Nee, fahren.
Fahren.
Fahren, ja. Aber das sind dann zwei Jahre später?
Drei Jahre später sogar. Vier.
Nein, drei Jahre. Also im November 1587 verlässt er Roanoke Island und 1590 kommt er dann wieder zurück.
Und dazu muss ich sagen, er kommt jetzt an und bevor er abgefahren ist, hat er ihn eingebläut.
Falls sie die Siedlung verlegen haben müssen oder die Siedlung verlegen haben oder abreißen oder sonst so, sollen sie in einen Baum ihr Ziel ritzen, damit er weiß, wo sie hin sind.
Und falls sie quasi in Lebensgefahr waren oder in Lebensgefahr sind, sollen sie ein Malteserkreuz in einen Baum ritzen.
Und er kommt dann zurück und es ist niemand mehr da.
Die Kolonie ist leer und die ganzen Häuser und so weiter sind entweder abgebaut oder zerstört.
Das ist nicht ganz eindeutig.
Und auf einem Baum findet er die Buchstaben CRO und daneben auf so einem kleinen Pfosten steht er noch ganz, Croatoran.
Also der Name dieses Stammes von Manteo, der ja auch Mediator war.
Und er findet aber nirgendwo ein Malteserkreuz.
Niemand von den 114 Leuten, die er zurückgelassen hat.
Er schließt dann weit daraus, dass die Kolonie bzw. die Siedlerinnen und Siedler beschlossen haben, dass sie eben mit diesem Stamm des Manteo leben wollen.
Und er will eigentlich sich dann auf die Suche machen nach ihnen.
Nur wie so oft, und das kommt in interessanter Weise oft, und da sieht man auch, wie ausgeliefert damals eigentlich Menschen den Naturgewalten waren, es kommt dann ein Sturm auf.
Und der Sturm sorgt dafür, dass er sich nicht auf die Suche nach ihnen machen kann.
Und der Kapitän verbietet ihm dann, dass er sich auf die Suche machen kann.
Und sie setzen sich wieder zurück ins Schiff und fahren wieder zurück nach England.
Was? Der Sturm dauert doch nicht so lange.
Ja, lang genug, dass sie nicht die Möglichkeit haben, einfach quasi vor Ort zu bleiben.
Und der Rally schickt dann im Jahr 1603, also 13 Jahre später, schickt er noch einmal zwei Schiffe, um zu schauen, was aus den Inlandbaden ist.
Und die kommen auch erfolglos zurück.
Und damit hat diese dritte Kolonie auf Roanoke Island den Beinamen The Lost Colony gekriegt.
Und es ist bis heute nicht geklärt, was wirklich aus Inlandbaden ist.
Es gibt natürlich unterschiedliche Theorien dazu.
Im Jahr 1606, als dann neue Siedler nach Nordamerika kommen, wo dann schlussendlich auch Jamestown gegründet wird,
die sprechen dort mit einem gewissen Häuptling Powhatan.
Der behauptet, er, also der sich damit brüstet eigentlich, dass er diese Siedler massakriert und umgebracht hat.
Es gibt zwei Aufzeichnungen, die diese Meldungen von diesem Häuptling besprechen.
Mittlerweile ist es aber so, dass man davon ausgeht, dass er zwei Massaker gemeint hat, die zwar stattgefunden haben, aber nichts mit der Kolonie zu tun haben.
Eine andere Theorie ist, dass die Spanier von Florida nach oben gekommen sind, also nach Norden, und die die Siedler umgebracht haben.
Und dann gibt es natürlich die Theorie, dass sie tatsächlich mit den Eingeborenen gelebt haben, bzw. sich so aufgeteilt haben.
Ich meine, es gibt natürlich auch die Theorie, dass andere Eingeborene gekommen sind und sie alle umgebracht haben.
Aber die Tatsache, dass eben dieses CRO im Baum ist und so weiter, und dass es so aussieht, als wären sie nicht irgendwie hastig aufgebrochen,
sondern als wäre es quasi ein geplanter Umzug gewesen, deutet darauf hin, dass sie dann mit denen gelebt haben.
Die Möglichkeit besteht natürlich auch, dass sie einfach den Ort der Siedlung verlegt haben woanders hin und einfach später zerstört worden sind,
oder gestorben sind oder gefallen oder was auch immer passiert sein kann.
Aber es gibt so Hinweise, unterschiedliche, also so Geschichten, die sich dann im 17. Jahrhundert immer wieder mal erzählt werden,
dass in dieser Gegend Eingeborene oder Einheimische gesehen worden sind, die blonde Haare und blaue Augen hatten oder graue Augen.
Später auch im 19. Jahrhundert wurde dann in North Carolina auch behauptet, dass in einer bestimmten Gegend, und zwar Robeson County,
dass die dort lebenden Natives Sprachgut haben, also englische Wörter verwenden, die eigentlich schon ausgestorben sind.
Also auch so ein Hinweis darauf sein könnte, dass sie sich so vermischt haben mit den Siedlern der Lost Colony.
Aber bewiesen ist nichts in die Richtung.
Und weil Leute aber halt gern so Mysteries mögen und so weiter, gibt es halt immer wieder neue Theorien darüber.
Und es gibt aber auch, vor einigen Jahren ist das sogenannte Roanoke DNA Project gestartet worden,
wo ein privates DNA oder DNS Labor versucht hat, herauszufinden über quasi DNS-Proben, ob da irgendwie was wirklich aus diesen Siedlern worden ist.
Es gibt eine Seite dazu, eine Website, die aber, ich habe es mal angeschaut, ich glaube noch so aus Mitte der 90er ist, so vom Design her.
Also ich weiß nicht, ob sich da viel getan hat, ich gehe nicht wirklich davon aus.
Erik, jetzt vielen Dank für die Geschichte.
Also ich finde es wirklich sehr faszinierend auch immer zu sehen, wie wenig überlebensfähig diese Kolonialisten eigentlich waren.
Bei der Dictory folgen ja auch so, dass man merkt, so die Leute, die da, also ohne ihre Infrastruktur sind die halt völlig blank.
Also die haben überhaupt keine Chance, dort zu überleben.
Ja, ey.
Und das ist da in dem Fall auch relativ lange dauert, bis sie es überhaupt schaffen, dort Fuß zu fassen und dann auch dort Städte aufzubauen und dann wirklich auch ihre Infrastruktur und auch dort vor Ort haben.
Weil ich meine, das, was man über die jetzt auch gesehen hat bei der Geschichte, ist, die müssen immer wieder zurückfahren, um Vorräte zu holen.
Das ist natürlich völliger Irrsinn, weil das mit dem Schiff hin und her zu fahren, wahrscheinlich auch nicht ganz ungefährlich war.
Aber es ist schon echt, also für diese Lost Colony wirklich auf mehrfache Weise tragisch.
Es gibt dann auch so ein bisschen ein Gefühl dafür, wie soll ich sagen, wie das früher war, ja.
Also wie das früher war, so allein was Entfernungen angeht.
Und die Art der Fortbewegung, also alle Dinge, die wir heutzutage, weil rein theoretisch, wenn ich mir jetzt den Kopf setze und ein Bankkonto, ob das mich überziehen lässt, könnte ich innerhalb von 24 Stunden an jedem Ort der Welt sein, mehr oder weniger.
Jetzt vielleicht nicht Antarktis oder irgendwo in den tiefen Afrikas, wo vielleicht nur Wasserflugzeuge hinfliegen oder so.
Aber rein theoretisch innerhalb von 24 Stunden.
Und damals, 24 Stunden, also in der Zeit hast du wahrscheinlich nicht einmal geschafft, die Vorräte anzuhäufen, die du für eine Woche überleben brauchst oder so.
Ja, lassen wir es gut sein für heute, Rik.
Ja.
Mit der sehr spannenden Geschichte der Lost Colony.
Genau, Roanoke Island oder Roanoke, bin mir nicht ganz sicher.
Ja, dann würde ich sagen, machen wir Feedback-Blog.
Feedback-Blog.
Wer zu dieser Folge oder auch zu anderen Folgen Feedback geben will, kann es auf unterschiedliche Arten und Weisen tun.
Zum Beispiel auf Facebook unter facebook.com slash Zeitsprung.fm oder auch auf unserer Website zeitsprung.fm oder auch via E-Mail feedback.zeitsprung.fm.
Und natürlich können auch Sterne auf iTunes vergeben werden oder Reviews geschrieben werden.
Und auf Twitter natürlich.
Da ist der Daniel, der at Mestsnair und ich bin der at Stormgrass.
Dann freuen wir uns auch immer über Spenden.
Man kann uns über PayPal und über Flatter unterstützen und da geht es mal wieder Dank auszusprechen.
Und zwar danke an Martin, Frank und Alexander.
Danke.
Ja, vielen Dank für eure Unterstützung.
Und dann bleibt uns ja wieder nichts, Richard.
Uns bleibt wieder mal nichts, sondern es bleibt nur einer Person was, nämlich das letzte Wort zu haben.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie sich die Reporter damals entwickelt haben.